# mentoring
Репозиторий по задачкам развития в DevOps инженера. Подразумевается что вы - системный администратор с опытом, знакомы с серверными ОС, написанием скриптов. Имете представление о системах мониторинга, базах данных, информационной безопасности.  

## С чего начинаем?  
 1. Рассказ о DevOps, о Time2Market, Agile. Привести примеры из практики в ритейле. Предложить материалы на прочтение, например:  
Эберхард Вольф Continuous delivery практика непрерывных апдейтов 1 глава  
Марко Лукша Kubernetes в действии 1 глава  
 2. Предложить проект [https://github.com/Alser84/returnHostname](https://github.com/Alser84/returnHostname) для изучения, запуска, сборки, упаковки в контейнер.  
Можно доработать проект, добавить еще какой либо эндпоинт. Добиться чтобы проект запускался в PyCharm и в докере. Задача со звёздочкой - добиться чтобы проект запускался через gunicorn [https://developers.redhat.com/articles/2023/08/17/how-deploy-flask-application-python-gunicorn#containerization](https://developers.redhat.com/articles/2023/08/17/how-deploy-flask-application-python-gunicorn#containerization)  
 3. Рассказать/спросить про системы сборки, какие бывают, например maven, gradle, npm...  
Предложить maven проект [https://github.com/Alser84/returnHostnameJava](https://github.com/Alser84/returnHostnameJava) для сборки, изучения.  
Задачи: поставить maven, изучить базовые команды mvn, собрать проект в IntelliJ IDEA Задача со звёздочкой - добиться чтобы этот проект запускался в контейнерной среде
 4. Рассказать/спросить про веб-серверы. 
    Задачи: запустить nginx в докере ( вынести конфигурацию в переменные) на примере nginx предложить настроить редирект, показ простой веб страницы. Задача со звёздочкой - прикрутить tls сертификат к nginx. Или сделать   
    редирект на flask приложение из п. 2
 6. Рассказать/спросить про базы данных. Какие бывают, особенности, тонкости. Для примеров остановиться на Postgresql. Рассказать где хранятся настройки postgresql.
    Задачи: запустить postgresql в контейнере, вынести конфигурацию на персистентый том. Подключиться к серверу постгрес, поставить PgAdmin или другое по для управления. Создать базу examples, создать таблицу с 2-3 столбцами
    Наполнить таблицу тестовыми данными.
    Поработать с операторами select, insert, delete. 
 8. Рассказать/спросить о CI/CD системах, различия, сходства, особенности. Предложить проекты 2 или 3 для сборки их через конвейер в гитлабе.
    Задачи: зарегистрироваться в облачном гитлабе, залить туда любой из проектов. Создать .gitlab-ci.yml который будет собирать проект
 9. Оркестраторы, Kubernetes. Пытаемся запустить проекты в кластерной, контейнерной среде. Практика с Okteto
 10. Рассказать про системы управления конфигурациями на примере Puppet, Ansible, показать примеры плейбуков.
    Задача: сгенерировать ssh ключ, раскинуть его на 1-2 хоста, прописать эти хосты в инвентарь ansible. Через ansible выполнить linux команду, например hostname
 11. 
